# Заместитель (Proxy)

## Теория
**Заместитель** - предоставляет суррогатный объект, управляющий доступом к другому объекту. Одни из вариантов Заместителя:
- Удаленный Заместитель управляет взаимодействием клиента с удаленных объектом.
- Виртуальный Заместитель управляет доступом к объекту, создание которого сопряжено с большими затратами.
- Защитный Заместитель управляет доступом к методам объекта в зависимости от привилегий вызывающей стороны.

На структурном уровне паттерны Заместитель и Декоратор похожи, но они различаются по своим целям. Паттерн Декоратор расширяет поведение объекта, а Заместитель управляет доступом.

Заместители, как и любые "обертки", увеличивают количество классов и объектов в архитектуре.

## БСП
- 

## Примеры


## Код
Допустим, есть внешний веб-сервис, предоставляющий данные о курсах валют. Нам нужно реализовать кэширование, чтобы сократить обращения к веб-сервису.

1. Создаем обработку ПроксиВебСервиса со следующим интерфейсом:
        
        Функция КурсВалюты(Валюта) Экспорт

2. В модуле обработки переопределяем эту функцию с логикой кэширования, используя внутри вызов оригинального сервиса.

        Перем КурсВалютВКэше;

        Функция КурсВалюты(Валюта) Экспорт
    
            Если КурсВалютВКэше = Неопределено Тогда
        
                КурсВалютВКэше = ВнешнийВебСервис.ПолучитьКурсВалют();        
        
            КонецЕсли;
    
            Возврат КурсВалютВКэше[Валюта];
    
        КонецФункции

3. Вызов веб-сервиса осуществляется через функцию КурсВалюты из обработки ПроксиВебСервиса.

        Курс = ПроксиВебСервиса.КурсВалюты("USD");

В таком варианте реализуется основная идея Прокси - дополнительный слой контроля доступа к оригинальному сервису через заместителя.
