---
sidebar_position: 1
sidebar_label: MVC
title: MVC
---
## Теория
**MVC** - составной паттерн, состоящий из паттернов **Наблюдатель**, **Стратегия**, **Компоновщик**.

**Модель** использует паттерн **Наблюдатель**, чтобы наблюдатели оповещались об изменениях состояния, без формирования сильных связей.

**Контроллер** определяет стратегию для представления. **Представление** может использовать разные реализации контроллера для обеспечения разного поведения.

**Представление** использует паттерн **Компоновщик** для реализации пользовательского интерфейса, который обычно состоит из иерархии компонентов (панели, кнопки и т.д).

Совместная работа паттернов обеспечивает слабую связанность всех трех компонентов модели **MVC**, благодаря чему архитектура сохраняет гибкость и четкость.

---
## Применимость в 1С

**Модель (Model)** - это объекты метаданных (документы, справочники и т.д.), а также бизнес-логика работы с данными (модули объектов метаданных, обработки, общие модули).

**Представление (View)** - это интерфейсные формы отвечающие за отображение данных пользователю.

**Контроллер (Controller)** - обычно это модуль формы, который связывает модель и представление. Контроллер получает входные данные с формы, передает их в модель для обработки, получает результаты и передает их в представление для вывода.

Применение **MVC** в 1С позволяет:

- Отделить интерфейс от бизнес-логики
- Изменять представление данных без изменения модели
- Повторно использовать модель в разных частях системы с разными представлениями.

## Примеры
- [(Статья) Шаблон MVC для управляемого интерфейса](https://infostart.ru/1c/articles/791341/)
- [(Статья) Программирование интерфейсов в 1С или паттерн MVC для 1С](https://infostart.ru/1c/articles/155589/)
- [(Видео) Кружок 1С #4. Использование паттерна MVC в 1С](https://youtu.be/060qtsBQyHw?si=DaKwEW7L6HkrX21a)
- [(Видео) Вебинар "Паттерн проектирования MVC для 1С"](https://youtu.be/N5ci6ZSlq5k?si=Vrx2Xz7N7bZIq9eF)
